Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$

### 2017-02-08 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added edits after consultations
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
квадратичное время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:support-function}
 \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
 называется
 $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:

@@

\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:

@@

\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне \cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
принадлежности точки к выпуклой оболочке \cite{Devillers}.

@@

Таким образом, предлагающийся метод, позволяющий за квадратичное время
гарантированно получить решение задачи (\ref{equation:infinity-problem}),
имеет право на существование, по сравнению с методом внутренней точки, про
скорость сходимости которого применительно к задаче
(\ref{equation:infinity-problem}) содержательных оценок пока не имеется.

@@

@@

\bibitem{WachterBiegler2}
\emph{Wachter~A., and Biegler.~L.T.}
Line search filter methods for nonlinear programming: Motivation and global
convergence.
SIAM Journal on Optimization.
2005.
\textbf{16}.
N 1.
1--31
\end{thebibliography}

>>>>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
квадратичное время по числу измерений без использования линейного
программирования.
Также доказана оценка скорости сходимости, которая имеет место при довольно
слабых условиях на входные данные, что позволяет применить метод к более
широкому классу задач, чем это было прежде.
Доказанное свойство скорости сходимости позволяет утверждать, что разработанный
и представленный в статье алгоритм обладает большей  и гарантированной
стабильностью и предсказуемостью, нежели прочие алгоритмы, существовавшие и
применявшиеся для согласования измерений опорной функции до сих пор.
Приведены детали реализации алгоритма и результаты его тестирования.
\end{abstract}

@@

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev} -- все эти
прикладные задачи так или иначе сводятся к решению так называемой
\textbf{задаче согласования измерений опорной функции выпуклого тела}
(разъяснение этих понятий см. ниже).

Во всех работах, посвященных решению задачи согласования, проблема сводилась к
решению задачи квадратичного (для метрики $L_2$) или линейного (для метрик
$L_1$ и $L_\infty$) программирования следующего вида:

\begin{equation*}
 ||h - h^0||_X \to \min \;\;\;\;\; s.t. \;\;\;\;\; C h \ge 0,
\end{equation*}
где $h^0$ -- исходные значения измерений опорной функции, $h$ -- неизвестные
(переменные задачи), которые требуется найти, а $C$ -- линейная матрица.

Основным камнем преткновения для решения данной задачи для измерений опорных
функций тел в $\mathbb{R}^3$ являлся тот факт, что матрица $C$ содержит в себе
квадратичное ($O(N^2)$, где $N$ -- размерность вектора $h$) число строк.

Поэтому основным направлением исследования данной задачи в ряде работ было
упрощение условий согласованности, что позволило бы записать задачу в более
компактном виде и, следовательно, решить ее за гораздо меньшее время. Так, в
работе \cite{GardnerKiderlen} была найдена возможность записи задачи
программирования в более удобных терминах точек касания (до того времени само
нахождение условий было нетривиальной задачей).

Похожую цель преследовала и статья \cite{palachev}, основной результат которой
позволил на большом классе входных данных избавиться примерно от 80\% условий
(последняя оценка, впрочем, была выведена экспериментально). Тем не
менее, это позволило лишь сдвинуть границу применимости метода, но так и не
перевело его на уровень, который позволял бы применить его к любым входным
данным.

Следующей сложностью на пути решения задачи является довольно типичная для
вычислительных методов ситуация, когда не существует алгоритма, который бы
гарантированно работал для любых входных данных. Так, в мире существуют
как коммерческие (лишь некоторые из которых доступны по академической лицензии),
так и свободные программные пакеты для решения задач квадратичного или
линейного программирования. Поскольку довольно понятным является желание
пользователя иметь гарантированное поведение программного пакета, коммерческие
пакеты, часто не раскрывающие особенности своей реализации (или оглашающие их
лишь частично), не всегда могут быть для этого удовлетворительными.

Свободные программные пакеты, такие как, например, Ipopt \cite{Ipopt},
показавший себя довольно эффективным для решения данной задачи (см. подробности
в \cite{palachev}), -- имеют открытый исходный код и основаны на результатах
научных статей \cite{WachterBiegler, WachterBiegler2}, доказывающих
свойства реализованных в них алгоритмов. Тем не менее, метод внутренней точки,
являющийся основой реализации этого пакета, при всех его достоинствах
имеет такой недостаток,
что может впасть в режим восстановления, при котором существующие оценки
скорости сходимости довольно скудны \cite {WachterBiegler2}.
Иначе говоря, алгоритм, при наличии ряда неблагоприятных обстоятельств,
может работать сколь угодно долго (если не ограничить число итераций), или
может вообще не сойтись.

В связи с этим возникает вопрос: \textbf{можно ли переформулировать задачу
согласования опорных чисел таким образом, чтобы алгоритм решения имел
гарантированную приемлемую скорость сходимости при любых входных данных?}

Данная работа призвана представить такой алгоритм для задачи в метрике
$L_\infty$. Полученный метод позволяет свести задачу к алгоритму двойчного
поиска на отрезке действительных чисел, на каждом шаге которого применяются
алгоритмы, имеющие гарантированную вычислительную сложность (построение
выпуклой оболочки, задача обнаружений пересечения отрезка и многогранника,
линейные преобразования).
Более того, как будет показано далее, данный алгоритм имеет
гарантированную (квадратичную) скорость сходимости при любых входных данных,
какую метод внутренней точки позволял иметь лишь при выполнении большого ряда
ограничений на входные данные.

Также представлены результаты реализации и тестирования алгоритма,
подтверждающие теоретически доказанные оценки и демонстирующие приемлемую
производительность на ряде примеров, полученных из эмпирических данных
для восстановления тела по его теневым контурам.

\textbf{2. Основные понятия.}
\begin{SmartDefinition}
 \label{def:support-function}
 \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
 называется
 $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:

@@

\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:

@@

\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне \cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
принадлежности точки к выпуклой оболочке \cite{Devillers}.

@@

Таким образом, предлагающийся метод, позволяет за квадратичное время
гарантированно получить решение задачи (\ref{equation:infinity-problem}),
в отличие от метода внутренней точки, про
скорость сходимости которого применительно к задаче
(\ref{equation:infinity-problem}) содержательных оценок пока не имеется.

@@

\bibitem{WachterBiegler2}
\emph{Wachter~A., and Biegler.~L.T.}
Line search filter methods for nonlinear programming: Motivation and global
convergence.
SIAM Journal on Optimization.
2005.
\textbf{16}.
N 1.
1--31

@@

\end{thebibliography}
